---
theme: juejin
---

# Vue 面试题合集

## 1、vue3 和 vue2 的区别

官方回答：

> Vue 3 是 Vue 当前的最新主版本。它包含了一些 Vue 2 中没有的新特性 (比如 Teleport、Suspense，以及多根元素模板)。同时它也包含了一些与 Vue 2 非兼容性的变更。细节文档请参考  [Vue 3 迁移指南](https://v3-migration.vuejs.org/zh/)。
>
> 尽管存在差异，但大多数 Vue API 在两个大版本之间是共享的，所以你的大部分 Vue 2 知识将继续在 Vue 3 中发挥作用。需要注意的是，组合式 API 原本是一个 Vue 3 独有的特性，但目前已兼容至 Vue 2 且在  [Vue 2.7](https://github.com/vuejs/vue/blob/main/CHANGELOG.md#270-2022-07-01)  中可用。
>
> 总的来说，Vue 3 提供了更小的包体积、更好的性能、更好的可扩展性和更好的 TypeScript/IDE 支持。如果你现在要开始一个新项目，我们推荐你选择 Vue 3。但也仍然存在一些考虑使用 Vue 2 的理由：
>
> -   你需要支持 IE11。Vue 3 用到了一些 IE11 不支持的现代 JavaScript 特性。
>
> 如果你打算将现有的 Vue 2 应用迁移到 Vue 3，请查阅[迁移指南](https://v3-migration.vuejs.org/zh/)。

其中几个特性需要了解一下。

-   [Teleport | Vue.js (vuejs.org)](https://cn.vuejs.org/guide/built-ins/teleport.html)
-   [Suspense | Vue.js (vuejs.org)](https://cn.vuejs.org/guide/built-ins/suspense.html)

## 2、重要特性及原理

### 重要特性

-   [组件 v-model | Vue.js (vuejs.org)](https://cn.vuejs.org/guide/components/v-model.html)
-   [透传 Attributes | Vue.js (vuejs.org)](https://cn.vuejs.org/guide/components/attrs.html)
-   [插槽 Slots | Vue.js (vuejs.org)](https://cn.vuejs.org/guide/components/slots.html)
-   [依赖注入 | Vue.js (vuejs.org)](https://cn.vuejs.org/guide/components/provide-inject.html)

其中值得注意的是，双向绑定在 vue3.4 版本之后，提供了新的更便捷的方式：defineModel 的方式，使用起来比之前通过 emit 更新父组件的值或者 compute 属性方便得多。

禁用 Attributes 透传指的是子组件不默认继承父组件的 Attributes，转而通过$attr 的方式拿到 Attributes，继而作用在其它地方。

## 3、父子组件挂载顺序

**加载渲染过程**：
父 beforeCreate -> 父 created -> 父 beforeMount -> 子 beforeCreate -> 子 created ->子 beforeMount -> 子 mounted -> 父 mounted

**更新过程**：
父 beforeUpdate -> 子 beforeUpdate -> 子 updated -> 父 updated

**销毁过程**：
父 beforeDestroy -> 子 beforeDestroy -> 子 destroyed -> 父 destroyed

## 4、v-if 和 v-show 的区别

**行为不同**：v-if 指令在满足条件时候才会渲染 DOM，v-show 一开始就渲染 DOM，满足条件时候才设置 CSS 的 display 属性让元素显示出来。

**应用场景不同**：一般来说，v-if 有更高的切换开销，而 v-show 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 v-show 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 v-if 较好。

## 5、v-for 和 v-if 一起用好吗

v-if 和 v-for 不要同时使用，因为会在每次渲染时候都要遍历列表并判断是否需要渲染，这个遍历操作其实是有一部分冗余或者完全不必要的。

应该用以下方式替换 v-if 和 v-for 同时使用的方案：

-   1. 如果是为了过滤一个列表中的项目（v-for 循环，v-if 过滤条件），可以将列表作为计算属性，在 computed 中过滤出需要渲染的列表，再进行渲染。这样避免了每次渲染都计算（只在 computed 依赖的属性变化时候才计算），同时渲染列表是过滤了的，那么循环的次数也可能减少。

-   2. 如果是为了控制整个列表的展示和隐藏（v-for 循环，v-if 判断整个列表是否需要展示），可以将判断条件放到父元素（ul、ol）上。这样展示和隐藏的判断只需要执行一次（在列表最开始）。

Vue3 修改了 v-if 和 v-for 的优先级，v-if 没有权限访问 v-for 的变量，这个需要注意。

## 6、怎么避免 vue 组件样式污染

在 style 标签中添加“scoped”属性，可以避免当前组件的 CSS 污染全局。

具体的原理是：

Vue 中的  `scoped`  是一种 CSS 作用域机制。当你在一个 Vue 组件的  `<style>`  标签中使用  `scoped`  属性，如  `<style scoped>`，那么这个样式只会应用到当前组件的元素，而不会影响到其他组件的元素。

这是如何实现的呢？其实 Vue 在编译组件的模板时，会为模板中的每个 HTML 元素添加一个独一无二的属性（例如  `data-v-21e5b78`）。然后，Vue 会在这个组件的 CSS 中相应地添加同样的属性选择器，以确保这些样式只会应用到带有这个属性的元素上。

例如，你可能有如下的 Vue 组件：

```HTML
<template>
  <div class="example">Hello Vue!</div>
</template>

<style scoped>
.example {
  color: blue;
}
</style>
```

在 Vue 处理之后，这个组件会被转换成如下的形式：

```HTML
<template>
  <div class="example" data-v-21e5b78>Hello Vue!</div>
</template>

<style scoped>
.example[data-v-21e5b78] {
  color: blue;
}
</style>
```

## 7、Vue 的 computed 和 watch 有什么区别？

Vue 中的  `computed`  和  `watch`  都是用于监听响应式数据的变化并执行相应操作的，但它们的使用场景和工作方式有所不同。

**computed（计算属性）** ：

-   计算属性是基于它们的依赖进行缓存的。只有在它的相关依赖发生改变时才会重新求值。这意味着只要依赖属性还没变，多次访问计算属性会立即返回之前的计算结果，而不必再次执行函数。
-   计算属性适用于需要根据其他数据计算得出的场景，例如根据用户的名和姓计算全名。
-   计算属性默认只有 getter ，不过在需要时你也可以提供一个 setter 。

```JavaScript
computed: {
  fullName: {
    // getter
    get: function () {
      return this.firstName + ' ' + this.lastName
    },
    // setter
    set: function (newValue) {
      var names = newValue.split(' ')
      this.firstName = names[0]
      this.lastName = names[names.length - 1]
    }
  }
}
```

**watch（侦听器）** ：

-   `watch`  用于观察 Vue 实例上的数据变动。对于数据变动需要执行异步或开销较大的操作时，最好使用  `watch`。
-   `watch`  允许我们执行异步操作 (访问一个 API)，限制我们执行该操作的频率，并在我们得到最终结果前，设置中间状态。这些都是计算属性无法做到的。

```JavaScript
watch: {
  question: function (newQuestion, oldQuestion) {
    this.answer = 'Waiting for you to stop typing...'
    this.debouncedGetAnswer()
  }
}
```

总的来说，`computed`  更适合用在模板渲染中，且不希望有副作用；`watch`  更适合处理数据变化时执行异步或较大开销的操作。希望这个解释对你有所帮助！

## 8、Vue 的 computed 和 watch 的实现原理

**computed（计算属性）：**

computed 是 data 属性的一个订阅者，它在初始化时候被 data 属性收集依赖，当 computed 依赖的 data 属性改变后，标记该 computed 为 dirty，即数据更改过，当渲染使用到 computed 时候，再计算出 computed 的值从而得到最新的正确的值。

**watch（侦听器）：**

在组件初始化时候，遍历所有的 watch，对每个 watch 创建订阅者，绑定依赖的 data 属性，当 data 属性改变后发布给订阅者，然后会执行相应地回调。

## 9、Vue 为什么没有使用 ES6 的 class 而是使用 es5 的构造函数？

大致的理由有以下几个：

-   扩展性：Vue 源码中有很多 xxxMixin 的函数调用，并把 Vue 当参数传入，它们的功能都是给 Vue 的 prototype 上扩展一些方法。Vue 按功能把这些扩展分散到多个模块中去实现，而不是在一个模块里实现所有，这种方式是用 Class 难以实现的。
-   灵活性：使用函数，可以方便地通过 call、bind、apply 改变 this 指向。在 Vue 源码中，有很多地方涉及到 this 指向的修改。
-   兼容性：函数创建类的原型链可枚举，有变量提升，这些特性在某些情况下可能更有优势。

## 10、Vue 的渲染函数

## 11、Vue 的 diff 函数
